...

### 2024-07-21 draft.tex
Started working on simplex complex, refurbished example

@@

\chapter{Končne topologije in delne urejenosti}
Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je
množica s tranzitivno in refleksivno relacijo. Končne topologije so isti objekti
kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ lahko
za vsako točko definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora.
Taki bazi pravimo minimalna baza. Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
ker če je $U_x$ unija odprtih množic, mora biti $x$ vsebovan v eni izmed njih.
Tedaj se ta množica sovpada z $U_x$.\\
Naj bo $x \leq y$, če $x \in U_y$ šibka urejenost nad $X$. Iz take šibke urejenosti
lahko definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X | x \leq y\}_{x \in X}$.
Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$ če in samo če $y \in U_x$.
Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$, torej je $y \in U_x$.
Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X | z \leq x\}$, torej  je $y \leq x$.\\
Prostor je $T_0$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$ obstaja odprta množica
$U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno. Aksiom $T_0$ se sovpada z antisimetričnostjo na
končnih šibko urejenih množicah. To pomeni, da če imamo elementa, za katera velja
$a \leq b$ in $b \leq a$, se sovpada z $y \in U_x$ in $x \in U_y$. Torej končni $T_0$ prostori so ekvivalentni
končni delno urejeni množici.\\

\begin{example}\label{ex1}
    Naj bo $(X,\tau)$ topološki prostor, pri čemer je $X = \{a,b,c,d\}$ končna
    množica, odprte množice pa so $\emptyset, \{a,b,c,d\}, \{b,d\}, \{c\}, \{d\},
    \{b,c,d\}$ in $\{c,d\}$. Prostor je $T_0$, torej je delno urejen. Slika \ref{pic1}
    prikazuje odprte množice na $X$ z zaprtimi krivuljami.w
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.2\textwidth]{example-topology.pdf}
        \end{center}
        \caption{Odprte množice na končni množici $X$ iz primera \ref{ex1}}
        \label{pic1}
    \end{figure}
    Ker je množica delno urejena, lahko prostor predstavimo lepše z Hassejevim diagramom.
    To lahko naredimo za vse končne $T_0$ prostore. Hassejev diagram je graf,
    kjer so vozlišča elementi množice, povezave pa urejeni pari $(x,y)$, kjer je $x < y$ in
    ne obstaja $z \in X$, da bi veljalo $x < z < y$. Namesto puščic na povezavah
    predstavimo elemente višje v diagramu. Torej če je $x < y$, potem je $y$
    narisan nad $x$.

    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.2\textwidth]{hasse-example.pdf}
        \end{center}
        \caption{Hassejev diagram končne delno urejene množice iz primera \ref{ex1}}
        \label{pic2}
    \end{figure}
\end{example}

%% flag complex

>>>>

\section{Celični kompleksi}
\begin{quote}
    TODO: Laična razlaga celičnih kompleksov in njihove uporabe
\end{quote}

@@

\chapter{Končne topologije, delne urejenosti in celični kompleksi}
\section{Povezava končnih topologij in delnih urejenosti}
Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je
množica s tranzitivno in refleksivno relacijo. Končne topologije so isti objekti
kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ lahko
za vsako točko definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora.
Taki bazi pravimo minimalna baza. Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
ker če je $U_x$ unija odprtih množic, mora biti $x$ vsebovan v eni izmed njih.
Tedaj se ta množica sovpada z $U_x$.\\
Naj bo $X$ topološki prostor z bazo $\{U_x\}_{x \in X}$. Iz topološkega
prostora lahko definiramo relacijo $x \leq y$ tako, da sta $x$ in $y$ v relaciji,
če velja $x \in U_y$. Podana relacija je šibka urejenost nad $X$. Iz šibke urejenosti
lahko definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X | x \leq y\}_{x \in X}$.
Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$ če in samo če $y \in U_x$.
Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$, torej je $y \in U_x$.
Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X | z \leq x\}$, torej  je $y \leq x$.\\
Prostor je $T_0$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$ obstaja odprta množica
$U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno. Pogoj $T_0$ se sovpada z antisimetričnostjo na
končnih šibko urejenih množicah. To pomeni, da če imamo elementa, za katera velja
$a \leq b$ in $b \leq a$, pomeni, da $y \in U_x$ in $x \in U_y$. Ker v $T_0$ prostorih
za vsak par točk obstaja odprta množica, ki vsebuje eno točko in ne drugo, to pomeni,
da je $x = y$. Torej končni $T_0$ prostori so ekvivalentni končni delno urejeni
množici.\\

\begin{example}\label{ex1}
    Naj bo $(X,\tau)$ topološki prostor, pri čemer je $X = \{a,b,c,d\}$ končna
    množica, odprte množice pa so $\emptyset, \{a,b,c,d\}, \{b,d\}, \{c\}, \{d\},
    \{b,c,d\}$ in $\{c,d\}$. Prostor je $T_0$, torej je delno urejen. Slika \ref{pic1}
    prikazuje odprte množice na $X$ z zaprtimi krivuljami.
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.2\textwidth]{example-topology.pdf}
        \end{center}
        \caption{Odprte množice na končni množici $X$ iz primera \ref{ex1}}
        \label{pic1}
    \end{figure}
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.2\textwidth]{hasse-example.pdf}
        \end{center}
        \caption{Hassejev diagram končne delno urejene množice iz primera \ref{ex1}}
        \label{pic2}
    \end{figure}
    Ker je množica delno urejena, lahko prostor predstavimo lepše z Hassejevim diagramom (Slika \ref{pic2}).
    To lahko naredimo za vse končne $T_0$ prostore. Hassejev diagram je graf,
    kjer so vozlišča elementi množice, povezave pa urejeni pari $(x,y)$, kjer je $x < y$ in
    ne obstaja $z \in X$, da bi veljalo $x < z < y$. Namesto puščic na povezavah
    predstavimo elemente višje v diagramu. Torej če je $x < y$, potem je $y$
    narisan nad $x$.

\end{example}
Na delni urejenosti lahko definiramo nekaj izrazov. Element $x$ je \textbf{maksimalen},
če $y \geq x$ implicira $y=x$ in je \textbf{maksimum} delne urejenosti, če velja
$y \leq x$ za vsak $y \in X$. Delna urejenost ima \textbf{maksimum}, če in samo če
obstaja natanko en maksimalen element. \textbf{Minimalen} element in \textbf{minimum} sta
definirana dualno.\\
\textbf{Veriga} v delni urejenosti je podmnožica elementov, ki so paroma primerljivi.
\textbf{Antiveriga} je podmnožica elementov, ki so paroma neprimerljivi.\\

%% flag complex
\section{Simplicialni kompleksi}
Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$.
$V_K$ se imenuje množica vozlišč, $S_K$ pa množica simpleksov

\section{Povezava delnih urejenosti in celičnih kompleksov}
